## [DAY 1] 파이썬/AI 개발환경 준비하기
### Hidden class - Basic computer class for newbies
#### 1. 컴퓨터 OS
+ 프로그램이 동작할 수 있는 구동 환경
+ 기본적으로 프로그램은 운영체제에 의존적이다.
  
#### 2. 파일 시스템
+ OS에서 파일을 저장하는 트리구조 저장 체제
+ 파일과 디렉토리
  + 파일
    + 컴퓨터에서 정보를 저장하는 논리적인 단위
    + 파일은 파일명과 확장자로 식별됨
    + 실행, 쓰기, 읽기 등을 할 수 있음
  + 디렉토리
    + 폴더 또는 디렉토리로 불림
    + 파일과 다른 디렉토리를 포함할 수 있음
+ 절대 경로와 상대 경로    
  + 경로 : 컴퓨터 파일의 고유한 위치를 나타냄
  + 상대 경로 : 현재 있는 디렉토리부터 타깃 파일까지의 경로
    + 상대 경로에서 "./"은 현재 디렉토리, "../"은 이전 디렉토리를 의미
  + 절대 경로 : 루트 디렉토리부터 파일 위치까지의 경로
#### 3. 터미널
+ 터미널은 mouse가 아닌 키보드로 명령을 입력하여 프로그램을 실행
+ 운영체제별 터미널 종류
  + Windows : CMD window, Windows Terminal
  + Mac, Linux : Terminal
+ 터미널를 의미하는 단어들 : Console = Terminal = CMD창
+ 터미널 실행 방법 : 윈도우 키 + R -> CMD를 입력하여 실행
+ CMder : 색상 구분이 명확하여 가독성이 좋은 프로그램(Window 사용자 추천)
#### 4. 기본 명령어
+ 각 터미널에는 프로그램을 작동하는 Shell이 존재 => Core와 상호작용이 가능

윈도우 CMD창 명령어 | shell 명령어 | 설명
---- | ---- | ----
CD | CD | 디렉토리 변경
CLS | clear | 화면 정리
COPY | cp | 파일 복사
DEL | rm | 파일 삭제
DIR | ls | 디렉토리의 파일 조회

------------------

### 파이썬 개요
#### 1. 파이썬의 특징
+ 플랫폼 독립적
+ 인터프리터 언어
+ 객체 지향
+ 동적 타이핑 언어
+ 처음엔 C언어로 구현되었음
#### 2. 플랫폼 독립적인 인터프리터 언어
+ 플랫폼 = OS
+ 독립적인 = OS에 상관없이 한번 프로그램을 작성하면 사용가능
+ 인터프리터 = 통역기를 사용하는 언어, 소스코드를 바로 실행할 수 있게 지원하는 프로그램 실행 방법
#### 3. 컴파일러 VS 인터프리터
+ 컴파일러 : 소스코드를 기계어로 먼저 번역, 플랫폼에 최적화되어 프로그램을 실행
+ 인터프리터 : 소스코드를 실행시점에 해석하여 컴퓨터가 처리
+ 프로그램은 사람이 알 수 있는 고급언어로 기계만 알 수 있는 저급언어로 변환하여 동작
#### 4. 객체 지향 동적 타이핑 언어
+ 객체 지향적 언어 = 실행 순서가 아닌 단위 모듈(객체) 중심으로 프로그램을 작성, 객체는 속성(Attribute)와 행동(Method)를 갖고 있음
+ 동적 타이핑 언어 = 실행하는 시점에 프로그램이 사용해야할 데이터의 타입을 결정
#### 5. 쉽고 간단하며 다양하다
+ 이해하기 쉬운 문법 : 사람의 시간이 기계의 시간보다 중요하다. Python 코드는 다른 코드에 비해 간단하게 원하는 결과를 얻을 수 있다.
#### 6. 다양한 라이브러리
+ 파이썬은 대부분의 라이브러리가 이미 다른 사용자에 의해서 구현됨 (특히 통계, 데이터 분석)
#### 7. 이미 널리 쓰이는 어디에든 쓸 수 있는 언어
+ 파이썬으로 개발된 프로그램들 https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Python_software
+ 데이터 분석과 AI 분야에서는 Python이 표준으로 자리잡고 있음
#### 8. 참고자료
+ 파이썬 시작하기 : https://wikidocs.net/43

------------------
### 파이썬 코딩 환경
#### 1. 파이썬 개발 환경 설정
+ 선호하는 운영체제를 선정, 권장하는 사양 : 64bit, i7, 2080 그래픽 카드
+ 파이썬 인터프리터 : 2.7과 3.X 버전이 존재함 ( 2020년 부터 Tensorflow에서 2.X 지원 중단 )
  + Python과 Anaconda(다양한 과학 계산용 모듈들을 묶어놓은 패키지)가 존재
+ 코드 편집기 : Sublime Text, Atom, VS Code, PyCharm 등 프로그래밍 전용 편집기 툴이 존재함
  + 부스트캠프에서는 VS Code와 웹 기반 인터렉티브 편집기인 Jupyter와 colab을 사용할 예정
#### 2. Miniconda3 + VSCode 설치
+ Miniconda3는 Anaconda3의 경량화 버전
+ 설치 URL : https://docs.conda.io/en/latest/miniconda.html
+ 설치시 유의사항
  + Install for 설정시 All Users을 하면 이후에 문제가 발생할 수도 있으므로 Just Me를 선택
  + CMder 사용자는 환경변수 등록(Add Path)을 설정함
+ Miniconda에서는 prompt와 power shell을 지원함
+ CMder에서는 반드시 "conda activate base"를 입력하고 "Python"을 입력하여 사용함
  + 아나콘다의 기본 환경에서 작업하는 명령어
#### 3. VS Code 설치
+ 설치 URL : https://code.visualstudio.com/
+ 설치시 추가 작업 화면의 기타 항목들은 모두 체크하는 것을 권장
+ CMder로 사용자 디렉토리에 workspace 폴더를 생성하고, 그 안에서 "code ."를 입력하면 VS Code가 실행됨
  + cmder에서 드라이브 변경이 안될 경우, "cd /d C:\Users\user\workspace"로 변경
+ VS Code의 좌측의 Extensions 버튼을 클릭해서 Python을 검색 후 설치
------------------
### Jupyter Notebook
#### 1. Jupyter 개요
+ IPython 커널을 기반으로 한 대화형 파이썬 셸
+ 일반적인 터미널 셸 + 웹 기반 데이터 분석 Notebook 제공
+ 미디어, 텍스트, 코드, 수식 등을 하나의 문서로 표현 가능(보고서)
+ 사실상의 데이터 분석 Interactive Shell의 표준
+ Julia + Python + R 3가지 언어의 합성어

#### 2. Jupyter 설치
+ 터미널에서 "conda install jupyter"을 입력
+ 실행시키는 환경은 workspace으로 설정하는 것을 권장함, workspace로 이동 후 "jupyter notebook" 명령어를 입력

#### 3. 에디터 모드 주요 단축키
단축키 | 기능
---- | ----
Alt + Enter | 셀 실행
Shift + Tab | 툴팁 표시하기
Ctrl + ] or Ctrl + [ | 들여쓰기 사용하기
Ctrl + shift + - | 셀 나누기
ESC | 커맨드 모드 변환

#### 4. 커맨드 모드 주요 단축키
단축키 | 기능
---- | ----
Shift + M | 아래 셀이랑 합치기
x | 셀 오려두기
c | 셀 복사
v or Shift + v | 셀 붙여넣기
d, d | 셀 지우기
z | 셀 지우기 취소
m, m | 셀 Markdown 변환
y, y | 셀 Code로 변환

#### 5. Colab이란?
+ 구글이 개발한 클라우드 기반의 jupyter Notebook
+ 구글 드라이브 + GCP + Jupyter 등이 합쳐져서 사용자가 손쉽게 접근
+ VSCode 등과 연결하여 사용할 수 있음
+ V100 이상의 GPU를 무료로 사용이 가능
+ 생성한 노트는 구글 드라이브에 저장이 됨
+ Jupyter와 단축키가 다르고, Ctrl + M을 붙여야하는 등 다소 불편함
  + 단축키는 [도구] - [단축키]에서 설정이 가능
+ 유료 플랜을 제공하며 월 $9.99로 더 좋은 사양으로 활용이 가능
+ 딥러닝 사용시엔 Colab을 많이 활용

#### 6. 참고자료
+ 주피터 노트북 사용법과 단축키 : https://www.youtube.com/watch?v=Q7XMSDpBb7g
+ 구글 코랩의 튜토리얼과 강의 : https://www.youtube.com/watch?v=nQu9yycRaMI&feature=youtu.be
------------------
### 추가 학습내용
#### 1. iPython이란?
+ 파이썬의 기본 대화형 쉘의 기능을 향상 시킨 도구
+ 최적화, 디버깅, 코드 편집과 탐색에 있어 많은 개선된 기능을 포함
  + Tab 키를 통한 자동 완성
  + 여러 줄에 걸친 코드 편집 기능 강화
  + 문법에 따른 색상 강조
  + 파이썬 커널과 입출력을 분리하여 노트북이라는 별도의 기능을 제공함
#### 2. iPython의 유용한 명령어
+ 함수명+?의 형태로 명령어를 입력하면 함수에 대한 도움말을 확인할 수 있다. ⇒ ex. len? (colab에서 사용 가능)
+ 함수명+??의 형태로 함수에 대한 코드 구성을 확인할 수 있다.(순수 파이썬으로 구현된 경우에만 해당함) ⇒ ex. len??
+ "%quickref"을 입력하면 매크로 정보들을 확인할 수 있음
+ "%time 함수()" 형태로 함수가 실행되는 시간을 파악할 수 있음
+ "%timeit 함수"은 한 번이 아닌 여러 번의 측정을 통해서 평균 실행 시간을 측정해준다.
#### 3. Python GIL이란?
+ Global Interpreter Lock의 약자로 파이썬에서는 하나의 프로세스 안에 모든 자원의 락(Lock)을 글로벌(Global)하게 관리함으로써 한번에 하나의 쓰레드만 자원을 컨트롤하여 동작하도록 한다.
+ 파이썬에서 여러 개의 쓰레드가 실행될 때는 내부에서 변환된 파이썬의 바이트코드가 일정 틱 만큼 실행될 때마다 다른 쓰레드로 Context Switching이 발생한다.
+ 파일 읽기/쓰기와 같은 I/O 작업으로 Blocking System Call이 실행될 경우, 다른 쓰레드로의 Context Switching이 발생한다. 
+ I/O 작업으로 인해 Blocking이 걸렸다면, 그 시간동안 다른 쓰레드에 실행 점유권을 넘겨줌으로써 전체적으로는 더 효율적인 프로세싱이 가능해진다.
+ I/O 작업이 많은 멀티 쓰레딩의 경우에는 파이썬에서 이득을 볼 수 있지만, CPU 작업이 많은 멀티 쓰레딩에서는 파이썬이 효율적이지 않을 수 있다.
#### 4. Python이 GIL 방식을 사용하는 이유?
+ 다양한 이유 중 가장 많이 회자되는 것은 파이썬이 변수를 관리하는 방법
+ 파이썬은 객체를 reference count를 통해 관리함
+ 파이썬의 가비지 콜렉터(Garbage Collector:GC) 기능
  + 객체를 참조하는 다른 객체 또는 위치가 늘어날수록 해당 객체의 reference count는 증감하게 되며, reference count가 1이 되면 객체는 메모리에서 해제된다. (인터프리터가 기본적으로 레퍼런스를 갖고 있기 때문에 1)
+ 멀티 쓰레딩 환경에서 각 쓰레드가 특정 객체를 사용한다면 파이썬은 객체의 메모리를 관리하는 방법의 특성 상 모든 객체에 일일이 락을 걸어야만 제대로 reference count가 가능할 것
  + 즉, 모든 객체가 크리티컬 섹션이 되어 버리는 대참사가 발생
#### 5. GIL에 대한 대안은?
+ Multiprocessing 모듈로 멀티 프로세스 구현할 수 있다. multiprocessing 모듈은 쓰레드 대신 프로세스를 만들어 병렬로 동작한다.
+ 프로세스는 각자가 고유한 메모리 영역을 가지기 때문에 쓰레드에 비하면 메모리 사용이 늘어난다는 단점이 존재
+ 또한, 각각의 프로세스가 자신만의 메모리 공간을 사용하기 때문에 프로세스간 데이터 교환을 위해 multiprocessing.Queue 객체를 사용해야 한다.
#### 6. 자료출처
+ 파이썬 GIL : https://m.blog.naver.com/alice_k106/221566619995
+ 멀티 프로세싱 : https://monkey3199.github.io/develop/python/2018/12/04/python-pararrel.html
